Olá.
Neste vídeo você aprenderá a ajustar o
ganho de realimentação proporcional,
de forma a atender requisitos de
tempo que se traduzem na frequência
natural do sistema malha fechada.
Como resultado,
o fator de amortecimento estará atrelado
à margem de fase que resultará dessa
manipulação do ganho e você aprenderá a
estimar o valor de sobressinal resultante.
Seja sistema G de S igual
a 0,005 sobre S + 0,03
vezes S + 0,5 vezes S + 1 cuja
resposta no tempo para ganho
unitário é dada na figura.
Você pode constatar,
a partir dessa figura que o sobressinal é
de 17% e o tempo de pico é de 34 segundos.
Suponha que você precisa fazer o
sistema responder mais rapidamente,
isto é, o requisito a ser atendido é
que o tempo máximo seja de 25 segundos.
Lembrando a fórmula do tempo de
pico: Tp igual a Pi sobre ómega d,
que ómega d é a frequência natural
amortecida com valor ómega
d igual a ómega n vezes
raiz de 1- Si ao quadrado.
Para tempo de pico de 25 segundos,
ómega d igual a Pi sobre Tp que
é igual a Pi sobre 25 que dá,
aproximadamente, 0,13
radianos por segundo.
Para isso, você deve escolher uma
frequência natural malha fechada perto
desse valor Vamos escolher exatamente
0,13 radianos por segundo,
ómega n igual a 0,13 radianos por segundo.
Isso porque, nessa frequência a margem
de fase é de 35º, o que resulta fator
de amortecimento Si igual a PM sobre 100
que é igual a 35 sobre 100 igual a 0,35.
Com isso, ómega D é igual à raiz
de 1- Si ao quadrado ómega N que é
igual à raiz de 1- 0,35 ao quadrado
vezes 0,13, o que dá, aproximadamente,
0,12 radianos por segundo, apenas
levemente menor do que o necessário.
Olhando o diagrama de Bode
de G de J ómega vemos
que nessa frequência o
módulo dB é- 7,3 isto é,
devemos adicionar ganho de 7,3 dB.
K igual a- módulo de G de J 0,13.
DB 7,3,
ou convertendo K aproximadamente 2,3.
Com esse valor de ganho, espera-se obter
o tempo de pico desejado e sobressinal
de Mp igual a E elevado a- Pi 0,35 sobre
a raiz de 1- 0,35 ao quadrado,
que dá 0,31.
Simulando o sistema malha
fechada com ganho de 2,3,
obtém-se a resposta ao degrau unitário.
Nessa figura, pode-se apurar que o
tempo de pico ficou 23 segundos,
levemente mais rápido do que o necessário.
O sobressinal foi de cerca de 40%,
acima do estimado.
Com isso, vemos que o sistema de terceira
ordem respondeu mais rapidamente do que o
estimado.
Se o sobressinal for elevado demais,
mais interações de projeto terão
que ser feitas ou teremos que usar
os valores exatos para estimular melhor
o sobressinal e a frequência natural.
Contudo, se tivermos requisitos sobre o
sobressinal e sobre o tempo é provável
que não seja possível atender os dois ao
mesmo tempo, apenas manipulando o ganho K.
Nesse caso, é necessário o uso
de compensador mais complexo,
que será alvo de estudos
nas próximas semanas.
Por enquanto, ficaremos com ganho
proporcional e concluíremos essa semana.
Nas próximas aulas, você vai aprender
a analisar a estabilidade do
sistema com realimentação unitária e
ganho variável a partir da resposta
frequência de malha aberta sem usar
aproximações, de maneira exata.
Para isto, você aprenderá o critério
de estabilidade de Nyquist.
Até a próxima aula.